HIVER:
L'hiver permet à votre sol argileux de pouvoir le bêcher à grosses mottes : cette terre sera beaucoup plus friable au printemps. C'est le froid qui va décomposer, nettoyer, arranger votre terre pendant hiver.
A l'inverse, si vous avez une terre plus friable dès maintenant avec beaucoup de matière organique, comme ici avec de la paille, il suffit de soulever la terre à la fourche. L'hiver fera le reste. Le froid va rentrer à l'intérieur. La terre pourra ainsi être semée et travaillée au printemps.

Attention : le froid peut -être destructeur s'il vous reste quelques légumes au jardin.
En dessous de -5°C, les chicorées scaroles peuvent geler. Leur mettre un voile d'hivernage pour les protéger encore quelques jours... et pourquoi pas, avoir des chicorées jusqu'à Noël.
En revanche les choux ne craignent pas le froid.
Si les salades d'hiver peuvent passer l'hiver au froid, on peut tout de même les protéger avec un plastique rigide pour avancer la production au printemps.
Les fraisiers peuvent aussi supporter des temprétaures très froides mais vous pouvez tout de même mettre un peu de paille pour les protéger des grands froids.
---
PRINTEMPS: 
Profitez du mois de mars pour nettoyer votre potager. Bêchez pour aérer la terre et éliminer les mauvaises herbes, faites un apport d’engrais organique pour l’enrichir.

C’est aussi le moment de sarcler et de biner les massifs. Les légumes primeurs peuvent être semés sous abris, en serre, sous châssis ou tunnels plastique. Carottes, radis, choux, oignons, petits pois, etc, pourront ainsi être consommés dès le mois de mai.

Vous pouvez aussi commencer à semer au chaud, à la maison, dans des godets ou des caissettes les graines des légumes d’été : aubergines, concombres, tomates, poivrons, poireaux…
En avril, le sol se réchauffe et les risques de gelée sont moindres. Vous pouvez semer en pleine terre les capucines, les volubilis, les lupins et les nigelles pour agrémenter le potager et y attirer les insectes utiles.

Selon la température du sol, semez vos légumes.

    Les épinards, oignons et radis apprécient une terre à 8-10°C.
    Les carottes, chicorées, choux, laitues et pois à 10-12°C.
    Si la terre est trop froide, la germination est bloquée, mieux vaut donc faire preuve d’un peu de patience.

En mai, la terre est suffisamment réchauffée (15 à 20°C) pour accueillir les plants repiqués ou achetés en godets des céleris, cornichons, haricots, tomates, concombres, courgettes, poivrons et melons.
---
ETE: 
En été, les températures deviennent de plus en plus élevées et provoquent des phénomènes souvent déplorables dans le potager : les chicorées et laitues montent à graines, les radis se creusent et deviennent piquants, les navets durcissent et gagnent en amertume, les florettes des choux-fleurs s’écartent et dépareillent la pomme du légume…

Opter pour des légumes résistants.
Pour éviter ces désagréments, toujours privilégier des variétés adaptées à une période de semis donnée, sélectionnées pour leur résistance aux conditions estivales comme la salade 'Reine de juillet'. 
En été, l’arrosage doit être suivi. Lors des canicules, il sera parfois nécessaire d'ombrer les potées derrière un panneau improvisé.

Rassembler les plantes.
Toutes ces tâches quotidiennes seront facilitées par le fait de regrouper les potées et  jardinières.
Attention toutefois à laisser circuler l’air entre les végétaux pour ne pas favoriser maladies et aleurodes ! 
---
AUTOMNE: 
Quand l’automne arrive, pas question de se croiser les bras : il y a beaucoup à faire au jardin pour se préparer aux mauvais jours, mais aussi pour s’assurer un jardin prospère l’année prochaine ! Quelques conseils.
Au jardin en automne, favorisez le sol de votre potager

En récoltant vos derniers légumes, jetez les vieux plants et les feuilles au compost en vous assurant qu’ils ne soient pas malades.
DÉCOUVREZ LA VIDÉO DE LA SEMAINE !

Puis, éliminez les herbes folles à la main ou avec un désherbant naturel et évitez leur repousse à l’aide d’un paillis. Ameublissez le sol à l’aide d’une fourche-bêche uniquement si le sol est très compact, et placez de la matière organique comme du compost ou des feuilles mortes partout en surface pour ne pas laisser le sol nu – cela n’existe pas dans la Nature, alors pourquoi dans votre jardin ?
jardin en automne

Les feuilles sont une incroyable matière première pour votre jardin – © Chris Sargent

L’automne est également la saison idéale pour planter certaines variétés de plantes et légumes. Quelques légumes à planter en automne :

    les choux,
    les laitues d’hiver,
    les navets,
    l’oseille,
    l’ail
    certains légumes tubéreux…

Préparer les fleurs pour le printemps

Pour les chanceux qui ont de jolies fleurs dans leur jardin, continuez de planter des bulbes à fleurs (tulipes, narcisses, jacinthes…) et des vivaces pour le printemps suivant, mais de manière cohérente selon les floraisons.

Pensez aussi à désherber les plates-bandes et à biner le sol autour de vos plantes pour favoriser la vie de votre sol, différents auxiliaires de culture et limiter la présence des limaces qui s’y installent à cette période.

Les fleurs que vous pouvez planter en automne : asters, anémones du Japon, chrysanthèmes, capucines, soucis.
Des arbustes renforcés

En automne, vous pouvez renforcer les défenses de vos arbres et arbustes pour affronter au mieux les caprices de l’hiver prochain. Pour cela, récupérez les feuilles tombées et mettez-les dans le compost. Détruisez les feuilles et les fruits malades pour limiter les éventuelles maladies au printemps prochain.

Profitez également de l’automne pour enlever les branches mortes ou malades. Profitez-en pour tailler vos arbres et arbustes, en novembre, car c’est la période idéale !
